siguen las negociaciones Arabia Saudita
ha suspendido por ahora las
conversaciones con Estados Unidos sobre
una posible normalización de sus
relaciones con Israel según informaron
Fuentes diplomáticas saudíes la decisión
coincide con la visita a riad del jefe
de la diplomacia estadounidense Anthony
blinken blinken llegó en la madrugada
Arabia Saudita en el marco de una
intensa gira diplomática en Oriente
medio con el objetivo de exhortar a los
países a que ayuden a evitar que el
conflicto entre Israel y la milicia
islámica jamás se propague en la región
países y organismos árabes manifestaron
su rechazo categórico al ultimátum de
Israel para evacuar a más de un millón
de palestinos del norte de gaza y
denunciaron que es una grave violación
del derecho internacional humanitario
que suma o que se suma al bloqueo de
suministros a los palestinos de
gaza y analizamos ahora la magnitud y
alcance de la operación terrestre
anunciada por Israel con Marina Mirón
investigadora experta en defensa en el
departamento de estudios de guerra del
Kings College en Londres señora Mirón
Gracias por estar con nosotros con qué
capacidad cuenta Israel para llevar a
cabo su anunciada operación terrestre en
la franja de gaza Y hasta qué punto
podría ser efectiva en su objetivo de
eliminar a jamás es siquiera posible
evitar un gran número de víctimas
civiles en una operación
así Buenas noches es una pregunta
bastante interesante porque por un lado
Israel ha movilizado 360,000 reservistas
entonces cuenta ahora con media millón
de eh militares para empezar la
operación terrestre hemos visto que
había incursiones para preparar la
operación terrestre Porque será una
operación bastante compleja estamos
hablando de una guerra urbana y tenemos
que tener en cuenta después del fallo de
los servicios de inteligencia israelí no
sabemos hasta qué punto e saben Dónde se
encuentran las posiciones iadas de los
militantes de jamás en la franja de gaza
entonces Una vez que se empiece la
operación tenemos tres problemas por un
lado tenemos la situación de los reenes
por otro lado Tenemos también la
población civil porque como hemos oído
es bastante difícil desplazarse al sur
de la franja y por otro lado los
militantes de jamás estaban esperando y
se estaban preparando para esta ación es
decir Ellos tienen una ventaja militar
lo que lo va a ha ser bastante difícil
para el ejército israelí evitar daños
colaterales y también avanzar por
ejemplo con con los tanques que tienen a
su disposición
Entonces es de ver cómo llevarán a cabo
esta operación Y seguramente que habrá
daños colaterales Porque será bastante
difícil evitarlo señora Mirón esto en el
plan local Pero qué pasa en lo regional
Qué implicaciones Podría tener la
escalada del conflicto entre Israel y
jamás para el resto de la región qu tan
latente es el riesgo de un conflicto más
amplio bueno por un lado tenemos otros
grupos que están apoyando a jamás como
el grupo hezbola que hezbola anunció que
está dispuesto a entrar en conflicto si
Israel empieza con la operación
terrestre es decir que podría ser
iminente que se abre otro frente en la
frontera de Israel con Líbano se
complicaría por supuesto la situación y
otros países que están apoyando estos
grupos podrían participar indirectamente
participar en este conflicto Pero hay
otra posibilidad también los Estados
Unidos y su presencia militar en la
región también podría llevar a una
escalada si se interpretan los señales e
mal por ejemplo
Entonces es también una posibilidad de
que los Estados Unidos podrían entrar en
el conflicto y también tenemos países
como Siria donde hay grupos que están
apoyando a los palestinos y directamente
a jamás Por eso podría haber una guerra
bastante grande que iría Más allá de las
fronteras de Israel claro y hoy
precisamente se anunciaba el alto a la
normalización de las relaciones entre
Israel y Arabia Saudita por parte de
riad Qué papel podrían jugar otros
actores de la región como la misma
Arabia Saudita en este
conflicto bueno Arabia Saudita se estará
alejándose de Israel ahora en este
momento por el tema de los palestinos
por el tema de los refugiados aunque no
dirá que está apoyando a jamás
directamente no sabemos Cuál es la
relación pero no podremos llegar a un
status quo antes
es decir que es estas relaciones ya no
volverán ser las mismas porque ya ya se
han roto Lo que pasa que esto podría
llevar
e también a una reacción de otros países
árabes que habían normalizado las
relaciones con Israel que se podrían
alejar de Israel también Y entonces esto
podría desestabilizar la región entera
en términos políticos en términos
económicos y también en términos de
seguridad por eso es una implicación
bastante grave Muchísimas gracias por
este análisis Marina
Mirón Muchas gracias